軟體工程筆記 WEEK2(0922)
===
:::info
CH1後半段內容

:::

Software process Activies 
---
1. ### 軟體工程流程

    1. **Software Specification**：需求定義分析。
    2. **Software Development**：需求開發。(where the software is designed and programmmed)
    3. **Software Validation**：需求驗證、測試。(checked to ensure that it is what the customer  requires.)
    4. **Software Evolution**：需求交付後的下一次迭代。

    以上為軟體工程流程的四個必備步驟。

2. ### 影響到軟體的一般因素:

    *   **異質性(Heterogeneity)**:
        系統被需求在分散式系統上執行，包含不同種類的裝置(PC,行動端等)。例:微服務。
    *   **商業及社會改變**:因為新技術的到來，已在市面上的軟體需要因應潮流快速地反應演變成下個新版本。
    *   **安全性及信任**:
        當軟體與人類的資訊交織，前提是我們必須能夠信任這些軟體 
    *   **規模**:
        根據不同規模(小:嵌入式;大:雲端系統)討論的議題不同，會有對應的實作方式
    
    

    
3. ### 軟體工程的應用類型:
```
    -獨立應用:可以不須連網即可運行的裝置,EX:PC
    -互動應用: web applications
    -嵌入式應用
    -批次型系統:處理帳單/打卡
    -娛樂系統:PS5
    -系統模擬處理:物理狀態模擬
    -資料蒐集系統:使用許多感測器來蒐集資訊，例如溫濕度偵測
    -系統的系統 :ERP SYSTEM
```
而系統間的應用界線是模糊的，然後還是需要針對個別系統所需使用不同技術。

4. ### 軟體工程的基本守則:

    *    系統開發時應使用能被管理及易於開發的流程。
    *    可靠性(Dependability)與效能對於任何系統來說都非常重要。   
    *    理解及管理軟體規格及需求。    
    *    軟體應要能被重用。

    不論使用何種技術，對於所有種類的系統均會共同具有上述的基本守則。





各面相的迷失:
---
1. ### 管理的迷失:

     **-我們有一本所有軟體的建立流程跟標準的書，所以可以提供我所組員想知道的事情**
    >現實:的確所有的事情都能被搜尋到，但是要專注的點應該是
    -能反應現實的軟體工程實踐嗎
    -夠完整嗎
    -能否因簡化流程以縮短時間，並同時專注於品質?    
    
     **-我們一旦確定好所有日期，加越多工程師開發速度就會越快**
    >現實:不要瞎掰好嗎。(延伸:人月神話、華為的鴻蒙OS)
    
     **-一旦決定外包給第三方，我就可以放鬆，讓他們自己去忙**
    >現實:若組織不知道怎麼做內部控管，那麼永遠不可能有效率的外包

2. ### 客戶端的迷失:
    
    **-有了物件的一般定義就可以開始寫了，之後再補細節啦**
    >現實:開發前期的定義不佳是軟體失敗的最大導致原因，如果你不知道你一開始要的是甚麼，那你之後也不會知道。
    
    **-專案需求會一直變，但可以輕易的相容因為我們的程式非常的flexible**
    >現實:軟體需求改變是必然的，但是相對應的成本會隨著軟體開發階段而越來越大
    
    **-隨著專案進行的階段要修正錯誤的成本會越來越大**

3. ### 業界迷失:

    **-只要越早開始寫code,就可以越早寫完呦~**
    >之後的維護要怎麼辦呢? 「你是忘記了，還是害怕想起來？」
    
    **-當專案可以執行了,我就無法再調整品質啦~**
    >找出特定軟體缺陷遠比測試更有效
    
    **-軟體工程就是叫我們寫很多文件來拖慢我們的速度啦~**
    >軟體工程不是為了製造文件，而是製造品質。文件應被產生在提高品質的狀態
   
   


軟體工程的道德:
---

1. ### 軟體工程的道德準則:

    軟體工程師若要被認為是專業人士，則需依循誠實與基於道德方式行事的。
    
2. ### 關於專業責任的討論:

    * **機密性**(Confidentiality) : 無論是否有正式的保密協定，工程師都應為雇主或顧客進行需求保密。
    *  **可行性**(Competence) : 工程師不該誇大它本身的能力水平，不該故意接受超出其能力範圍的工作。
    *  **智產權**(Intellectual property rights) : 工程師應了解有關使用知識產權（例如專利，版權等）的當地法律。並確保雇主和客戶的智產權得到保護。
    *  **電腦濫用**(Computer misuse) : 軟體工程師不該使用他們的技術來濫用他人電腦(從在雇主的機器上玩遊戲到散播病毒都算)


3. ###  ACM/IEEE-CS軟體工程 道德原則(八條):


```
    1. 公開(PUBLIC)-軟體工程師應始終出於公共利益行事。
    2. 客戶和雇主(CLIENT AND EMPLOYER)-軟體工程師應以最佳方式來確保客戶和雇主的利益與公共利益一致。
    3. 產品(PRODUCT)-軟體工程師應確保其產品和相關修改符合最高的專業標準。
    4. 判斷(JUDGMENT)-軟體工程師應在其專業判斷保持完整性和獨立性。
    5. 管理(MANAGEMENT)-軟體工程管理人和領導者應提倡以道德的方式進行管理及維持軟體開發。
    6. 專業(PROFESSION)-軟體工程師應提高軟體的完整性(Integrity)和聲譽(reputation)。的專業符合公共利益。
    7. 同事(COLLEAGUES)-軟體工程師應公平對待並支持其同事。
    8. 自學(SELF)-軟體工程師應參與有關以下實踐的終生學習：他們的職業，並應當以道德的方式進行職業實踐。
```




